# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - Голиков Алексей

---

### Задание 1. СУБД

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.

### Решение 1.

- 1.1. Подойдет реляционная СУБД.

- 1.2. Подойдет реляционная либо графовая СУБД.
  
- 1.3. Подойдет документо-ориентированная СУБД.
  
- 1.4. Подойдет графовая СУБД.

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.

### Решение 2.

1. Начало транзакции.
2. Проверка корректности номера телефона и наличия средств для пополнения на счету пользователя.
3. Списание средств со счета пользователя.
4. Пополнение баланса номера телефона.
5. Фиксация успешных изменений.
6. Уведомление об успехе платежа.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

### Решение 3.

- Стандартизированный язык - благодаря документации и длительному внедрению в течение многих лет, он предоставляет единую платформу по всему миру для всех своих пользователей;
- Масштабируемость - базы данных SQL могут обрабатывать большие объемы данных и могут быть увеличены или уменьшены в соответствии с требованиями приложения;
- Безопасность - базы данных SQL имеют встроенные функции безопасности, которые помогают защитить данные от несанкционированного доступа, такие как аутентификация пользователя, шифрование и контроль доступа;
- Резервное копирование и восстановление - базы данных SQL имеют встроенные средства резервного копирования и восстановления, которые помогают восстанавливать данные в случае системных сбоев, сбоев или других катастроф;
- Согласованность данных - базы данных SQL обеспечивают согласованность данных в нескольких таблицах за счет использования транзакций, которые гарантируют, что изменения, внесенные в одну таблицу, отражаются во всех связанных таблицах.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.

### Решение 4.

Основные критерии для выбора СУБД для работы с большим количеством данных:

- Производительность обработки — способность быстро выполнять сложные вычисления и обрабатывать запросы;
- Масштабируемость — возможность горизонтального и вертикального масштабирования системы;
- Отказоустойчивость — наличие механизмов защиты данных и восстановления после сбоев;
- Распределенность — способность эффективно распределять нагрузку между серверами;
- Поддержка параллельных вычислений — возможность одновременной обработки данных на множестве узлов;

В данном случае лучше подойдут NoSQL базы данных с поддержкой распределенных вычислений. Для распределенных вычислений подойдет модель MapReduce, предазначенная для работы с объемными вычислениями на кластерах состоящих из большово количества нодов.

